## 前言

题目：[1. 两数之和](https://leetcode-cn.com/problems/two-sum/)

参考答案：[两数之和-力扣官方题解](https://leetcode-cn.com/problems/two-sum/solution/liang-shu-zhi-he-by-leetcode-solution/)

---

## 提交代码

给定数组，判断数组中是否存在两个数的和为指定数，如果存在返回这两个数的下标。暴力解法是数组双重循环，两两求和比较。

思考思考。对于`nums = [2,7,11,15], target = 9`这样的测试用例。我们可以一遍遍历。即拿着2，去查找是不是存在7；拿着11，去找是否存在-2。如何在$O(1)$时间内找见？可以使用set，预处理将所有的数字放入set即可。但是set没有办法存储下标，我们使用map来存储<值，下标>键值对即可。(确定使用map解决问题的思路)(我以前做过这道题目)

因为不需要顺序，我们选择unordered类型的map。测试用例可能包含重复的数字，如`nums = [2,7,3,3], target = 9`,所以我们得使用`unordered_multimap`。

数据结构确定下来了，再来考虑编程过程。唯一需要注意的是，查找另一半的时候，**不可以查找自己**，如`nums = [3,11,15], target = 6`。所以遍历的时候，需要避开自己。避开的方式有两种：判读不是自己；遍历到自己的时候删除自己。判断不是自己需要count和equal_range方法联合使用，麻烦。遍历的时候，进行删除操作，是很不好，可能会导致迭代断裂，访问非法。

编程过程，似乎在向着不好的方向发展，但我还是给编程出来。因为，目前我只有这一个思路。

```c++
class Solution {
public:
    vector<int> twoSum(vector<int>& nums, int target) {
        vector<int> result(2,-1);

        unordered_multimap<int,int> numMap; // 键值对为：<val,loc>
        for(int i=0; i<nums.size(); i++)
            numMap.insert({nums[i],i});

        unordered_multimap<int,int>::iterator it;
        for(it=numMap.begin(); it!=numMap.end(); it=numMap.begin()){ // 遍历查询和为target的键，返回它们的下标
            pair<int,int> num(it->first,it->second);
            numMap.erase(it); // 避免自身干扰
            auto other = numMap.find(target-num.first); // 题目已经限定每种输入只会对应一个答案
            if(other != numMap.end()){
                result[0] = num.second;
                result[1] = other->second;
            }
        }

        return result;
    }
};
```

提交结束之后，我去看下答案是如何解决这一问题。答案解决问题的思路和上面相同。不同的是对数据的处理。上面代码不好处理的地方是，如何避免查找自己。参考答案的做法是，边从vector中读取边对map中的内容进行判断。如果不满足条件，则把当前数字放入map中。这避免了查找自己。代码如下。

```c++
class Solution {
public:
    vector<int> twoSum(vector<int>& nums, int target) {
        vector<int> result(2,-1);

        unordered_map<int,int> numMap; // 键值对为<val,loc>
        for(int i=0; i<nums.size(); i++){
            if(numMap.count(target-nums[i])){
                result[0] = numMap[target-nums[i]];
                result[1] = i;
                break;
            }else{
                numMap.insert({nums[i],i});
            }
        }

        return result;
    }
};
```

之前做[leetcode 1002 查找常用字符](https://blog.csdn.net/sinat_38816924/article/details/119971789)的时候，也遇见过类似问题。当时，我将所有数据全部加载/预处理完全之后，再来进行计算判断，导致使用了更多的附加空间。而，边读取边处理的优点是，减低了数据存储的复杂度。缺点是，可以找见是否有解，不能找见全部解。

下次看见/思考问题时，遇见不是求全部解，可以先考虑下能否边读取边处理。